지금 우리는 자본주의 사회에 살고
있지 않습니까? 하지만 성수는
마치 반 자본주의 사회에 살고 있는
느낌이에요.
왜냐? 자본주의는 공간의 효율을
극대화시킵니다. 투입 대비 ROI 뭐
그니까 결과물을 최대한 내기 위한
근데 최근에 성수 연무장길은 평당
5억원대가 넘어갈 정도로 엄청나게
비싼 땅이 됐어요. 그런데이 비싼
땅에 있는 가게들 혹은 공간들이
1층에 들어가잖아요. 통통 비어
있어요. [음악] 공간의 여백이
많습니다.
안녕하세요. 저는 플라잉 웨일의 대표
배경선이라고 합니다.
그니까 효율을 지극히 안 따지기
시작한 거예요. 그니까 반전인 거죠.
그니까 사람들에게 임팩트를 주는
거예요. 비싼 데는 알고 왔는데
1층에 들어갔더니 공간이 빼곡하지
않아요. 예를 명동과 비교를 하면은
명동 올리브형 매장에 가면은
들어가자마자 마치 편의점에 들어온듯한
느낌처럼 매대가 빼곡합니다. 근데
성수에 있는 올리브형 N 같은
경우에는 들어가는 순간 어 여기가
올리브형인가 싶을 정도로 그냥
광장처럼 느껴져요. 쉴 수 있고요.
혹은 이제 뭔가 아까 카페도 있고요.
올리브형만 그렇습니까? 템버린지도
그래. 뭐 포인트 오브 뷰도그래
성수를 대표하는 대표적인 공간들은
하나같이 공간의 효율을 따지지
않더라고요. 그게 놀라운 어
경험이고요. 이렇게 공간을 비요율화
시킨다라는 건 그 비요일의 공간에
자신의 콘텐츠를 넣기 시작하는
거예요. 컨텐츠가 이들에게는
소비자에게는 이야기가 되는 거예요.
또 소비자에게도 콘텐츠가 되는 거고
그니까 콘텐츠와 콘텐츠가 연결되기
시작합니다.
이런 방식으로 공간이 이전과 다르게
판매 중심이 아니라 미디어화가 되고
있다. 사람들은 그런 것들을 찾아가서
사진을 찍고 세상에 알려 주기 시작한
거죠.
>> 옛날에도 힙하긴 힙했는데 사실 과거에
비해서 더 힙해졌다.
>> 네. 사실 그 전에는 지우는 있었지만
지금만큼 이렇게 스포트라이트를 받고
있지 않았던 거죠. 그 전에는 되게
유명한 브랜드가 명동이나 강남은 이제
너무 뻔할 뻔자다 보니까 특별한
공간을 찾던 기업들이 이벤트성으로
성수해서 몇 개 행사를 열었던
거예요. 이런 것들이 이제 점점이
있다가 지금은
점이 아니라 선으로 존재하고 면으로
존재할만큼 성수는 엄청나게 혀졌단
말이에요. 이게 이제 코로나가
폭증시킨 어 상황이다. 왜? 우리
인류는 뭉쳐야 살았죠. 그런데 이렇게
오랜 시간 누적된 DNA가 3년 동안
완전히 깨진 거예요. 어떻게 뭉치면
죽는다를 경험한 거예요. 그래서
우리는 밖에 못 나갔고요. 집
안에서의 생활을 할 수밖에
없었습니다. 그러면서 온라인이 완전
터진 거죠. 어쨌든 먹고 살아야 되고
거래를 해야 되니까 오프라인 거래가
아니라 온라인으로 거래를 한 거예요.
결제와 배송이 드라마틱하게
좋아졌음으로 인해서 오프라인까지
상대가 안 되기 시작하는 거예요. 그
당시 오프라인은 완전히 죽어 버렸죠.
아무도 못 오게 하니까. 만나게
못하게 하니까. 그래서 고민을 한
거예요. 오프라인이 사라질 순 없고
어떻게이 공간을 할까를 고민하다가
그러면 성격을 달려야 되지 않아. 그
고민이 온라인이 주지 못하는 우리
브랜드의 철학. 우리 브랜드의
헤리티지, 우리 브랜드의 생각,
스타일 이런 것들을 녹여낸 경험을
주자로 진호하기 시작합니다. 그게
고객 경험이고요.
그런데 오프라인은 손대면 돈인
거예요. 그니까이 많은 곳들을 어
변화시키기 앞서 테스트 베드가
필요했고 성수가 재격이었던 거죠.
왜냐면 여기는 단독 건물 공장들이
많이 비어 있었습니다.이 얘기는
뭐냐? 건물의 특징상 층고가 높고요.
단독 건물이란 이유로 건물 안과 밖을
우리 브랜드의 철학으로 감싸 수
있었어요. 청수는 인테리어와 함께
익스테리어를 신경 쓰기 시작합니다.
익스테리어에 뭔가 예술 작품에 어
작품을 얹어 놓는다거나 아니면 간판만
있었던 것들을 걷둬내고 엄청난 대형
이미지를 맞는다거나 그러니까
바깥에서부터 공간들이 화장발과 옷발을
드러내기 시작한 거예요. 예전에 모든
기업들은 매장 안에 들어가야 그
마음을 알 수 있었지만 이제는
바깥에서부터 나를 드러내기 시작한게
성수가 엄청나게 그런 활약을 했던
거였었죠. 이런 재미들이 또 있다
보니까 MG 분들이 이제 코로나가
이제 점점 사그아들면서 뭐 하죠?
어디 가야 돼? 이왕이면은 어디를
가야 돼? 힙하고 재밌는 데를 가야
되는데 성수는 온통 이벤트가 벌어지고
이벤트가 벌어지면 뭐 하죠? 사진을
찍어요. 이것과 맞물리게 됩니다.
기업들이 여기에서 어떻게든 어필을
해야 고객들이 와서 사진을 찍고 그
사진이 유포되기 시작하는 거예요.
본인의 소셜에 올리죠. 그러면 어떻게
되죠? 그 공간 자체가 광고판이
되기도 하고 컨텐츠를 날리는 공간으로
이제 거듭나는 거죠.
그리고 소셜 미디어 시대로 들어가면서
개인은 각각의 미디어를 가지기
시작합니다. 그 미디어들이 서로
연결되기 시작하면서 더 많은 메시지를
증폭시키기 시작하는 거죠.이 과정에
커뮤니티가 존재를 하는 거죠. 그래서
어 멤버십의 시대에서 이제 커뮤니티
시대로 한 단계 거듭나고 있습니다.
백화점이나
여러 가지 내가 소비를 하는 현장에서
어 기업이 나를 관리하는 방식이
이제까지 멤버십의 방식이었습니다.
내가 많이 쓰면은 VIP 대접을
받고요. 적게 쓰면은 그만큼의 또
혜택이 있는 거죠. 내가 쓴만큼
거기에 따른 혜택이 주어져요. 근데
이게 이제까지는 잘 통했는데 이제는이
멤버십이 나를 더 이상이 브랜드에
락인시키거나 아니면이 브랜드의 호감을
나타내는데 한계를 드러내기
시작합니다. 소비자들이 자신의
메시지를 자신의 미디어로 어 주변에
전달하는 시대이기 때문에 우리의
이야기를 우리의 입이 아니라 고객의
미디어로 퍼티리고 싶어진 거예요.
그래서 멤버십의 시대는 관리의
시대였고요. 커뮤니티 시대는 관계의
시대로 접어듭니다.
관리와 관계가 다르잖아요. 어, 근데
그렇다고 모든 고객을 묶어내는게
아니라 일부의 고객을 묶어내는
방식으로 커뮤니티로 전환하고 있는
거예요.이 고객은 우리에게 되게
우호적이고 우리에게 되게 좋은
바이러를 어, 소셜 미디어를 통해서
많이 전파를 하는데 그냥 두 개는
아까운 거예요. 그리고이 고객이
우리에게 변심을 해서 딴데 가는
거보다 계속 남아 있기를 원하는
거죠. 그러면이 고객을 더 좋은
관계으로 묶어내는 노력들이 점점 많은
기업들이 채택하고 있는 마케팅의
방식이라고 할 수 있습니다.
예를 마이크로소프트는 전 세계
4,000명의 IT 분야의 얼리
어댑터이자 인플루언서를 커뮤니티로
묶어 놨습니다. MVP라는
마이크로소프트 밸셔널 그니까 이들은
1년에 한 번 있는 시에틀에서 있는
컨퍼런스에 초대해요. 근데 거기에는
어 앞으로 출시할 마이크로소프트의
모든 서비스의 개발자들 혹은 서비스
PM들이 발표를 합니다. 그들은 먼저
서비스 런칭 전에 그 서비스를
경험하는 거예요. 그리고 그들은 이미
자신의 블로그나 자신의 미디어에
일단은 업로드 해 놓습니다. 그리고
서비스가 출시되는 순간 발사시켜요.
서비스가 출시되면은 기사가 나올 거
아니에요. 기사와 동시에 사람들
검색을 한단 말이에요. 그 검색에
누구께 걸리겠습니까? 그들의 이야기가
걸려요. 결국에는 본인의 어
레퓨테이션에도 영향을 미치는 거죠.
그니까 이런 방식으로 브랜딩과
마케팅으로 어 마이크로소프트와 협업을
합니다. 근데 여기만 끝나는게 아니라
이들은 그 서비스에 대한 다양한
피드백들을 줘요. 지금 서비스에서
개선할 점이라든지 아니면 새로운
서비스가 나갈 방향이라든지 이런
것들을 MVP를 통해서 어 얻는
거예요. 그니까 이렇게 커뮤니티라는
자체가 비단, 브랜딩과 마케팅에만
기여하는게 아니라 어쨌든 그 시의
어떠한
성취를 이룬 사람들을 중심으로
만들어지는 경우가 많다 보니까 요즘
기업이 다양한 방식으로 고객
커뮤니티를 통해서 어 자신이 가지고
있는 문제점들을 해결하고 있다로
보시면 좋을 것 같습니다.
정말 많은 분들이 이제 커뮤니티를
만들고 있고 참여하고 있는데이
커뮤니티 하나하나의 주목할 수도
있지만 우리는 어 그 렌즈를 좀 더
위로 전체 숲을 보면은 어떻게 맥락을
알 수 있잖아요. 나무 하나를 보는게
아니라 다른 나무도 보게 되면 훨씬
더 내가 커뮤니티를 빌딩하고 혹은
만드데 있어서 어 큰 도움이 된다라는
생각입니다. 그래서 커뮤니티의 진화
과정에 대한 정리를 했는데 커뮤니티
1.0 2.0 3.0 4.0을 명을
좀 맥락을 읽으면 훨씬 더 여러분들이
빌딩하는데 큰 도움이 되지 않을까라는
생각이 듭니다. 먼저 1.0은
그야말로 오프라인의 시대였어요.
오프라인의 시대는 내가 눈에 보이는
만큼의 사람들만 만나는 거예요.
새로운 사람을 만날 기회가 흔치
않습니다. 커뮤니티가 시작부터 끝까지
똑같은 커뮤니티가 유지되는 거죠.
대표적인 케이스가 고등학교 뭐
동문회라든지 향후에라든지 아니면은
전후회라든지 뭐 이런 식의 내가
겪었던 것들을 중심으로 커뮤니티가
만들어지는 시대였던 거죠. 쉽게
말하면 커뮤니티 1.0 시대는 나의
시점 자체가 과거에 있습니다. 그런데
2.0을 시작하면서 기가 막힌 변화가
있습니다. 여러 가지 온라인 플랫폼이
생기면서 어 이때부터 새로운 형태의
커뮤니티가 등장해요. 바로 취향 취미
혹은 스터디 커뮤니티가 등장합니다.
옛날에는 내가 이걸 좋아해도 이거이
좋아함을이 취미를 어 가진 다른
사람을 만나는 경우가 되게 없었어요.
찾을 방법이 없었거든요. 근데
온라인에서는 검색이라는 걸 통해서
찾기 시작하고 그리고 온라인 카페가
그들을 모아내기 시작합니다. 그니까
이렇게 커뮤니티의 컨텐츠 자체가 바뀐
거고요. 2.0부터는
앞으로 내가 바꾸고 싶은 현재와
미래를 물어봅니다. 나의 과거로부터의
내가 아니라 지금의 취미, 지금의
취향, 지금의 스터디를 내가 한다라는
건 나의 현실을 바꾸고 싶고 나의
미래를 바꾸고 싶은 거에 맞다 있는
거예요. 이때부터 시점의 변화가 또
일어나는 거죠. 한편으로 이러 올해
지속되다가
2010년도쯤에
소셜 미디어가 등장하기 시작하는
거죠. 소재는 여전히 2.
취향 치미 스터디가 대세가 된
거예요. 그런데 2.0과 3.0의
결정적 차이가 뭐냐면 일단은
플랫폼의 변화와 함께 리더의 변화가
드라마틱하게 벌어집니다. 2.0의
리더. 여러분들이 만약에 다음과
네이버의 카페를 가입한 적 있나요?
있죠. 그때 카페 가입의 기준이
뭡니까? 가입자 수를 봅니다. 그
카페의 주인장은 중요하지 않아요.
근데 3.0은 시작부터 리더가
보여요. 그래서 어 누군가를
팔로잉한다라는 건 그 커뮤니티 안에
들어간다라는 얘기입니다. 사람들은
거기에 팔로우수를 중요하게 생각하는게
아니라 리더의 바이브를 보기
시작해요. 리더의 스타일, 리더의
철학, 리더의 관심사 어 나랑
통하는지를 보는 거예요. 그러니까
커뮤니티를 선택하는 방식이 커뮤니티
리더에 많이 맞다 있습니다. 이러면서
4.0이 등장합니다. 또 하나의
플랫폼의 변화가 만들어진 결과예요.
바로 유튜브입니다. 유튜브는 소셜
미디어 생태에 너무나 색다른 임팩트를
줬습니다. 그게 뭐냐면
유튜브를 만드는 유튜버에게
수익을 나눠 주기 시작했어요. 이전의
블로그나 이전에 인스타그램이나
아니면은 무수히 많은 소셜 미디어는
커뮤니티의 리더가 거기에 혜택을
얻어가는 방식이었던 거죠. 그런데
유튜브는 유튜버들에게 팔로우수와
조회수만큼의 광고 수익을 쉐어하기
시작합니다. 커뮤니티 4.0은
리더십의 방식도 달라져요. 리더의
존재가 작아져요. 한 1, 2년
전인가요? 블라인드라는 서비스의
살례였던 거 같아요. 그때 신입이
블라인드에 이런 얘기 했어요. 나는
부장님과 같이 9시 출근 6시
퇴근인데요. 왜 나와 부장님은 월급이
다른가요? 공정하지 않음을 어필한
거예요. 근데 사실 그건 아니죠.
부장님은 그 같은 시간 기어를
하더라도 그동안 쌓였던 내공이 다르기
때문에 다른 퀄리티가 있지만 어쨌든
저는 그런 얘기가이 시대의 변화라고
생각이 들거든요. 그러니까 요즘
시대는 공정함을 요구하기 시작합니다.
내가 기여한만큼 내가 받을 수 있는게
뭔지를 물어보는 거죠. 그래서
거버넌스 구조가 만들어집니다. 함께
커뮤니티를 꾸리고 거기에 따른
혜택들을 함께 나누기 시작합니다.
그니까 이렇게 1.0에서 4.0까지
진화를 해 왔었고요. 하지만 지금
시대 커뮤니티를 만든다라는 건 꼭
4.0이 중요한게 아니라 내가
1.0부터 4.0을 보고 각자의
특징과 장점들을 뽑아서 만들 수도
있어요. 왜? 커뮤니티의 핵심은
업데이트와 업그레이드거든요. 좋은
모델들을이 커뮤니티에 계속
시스템화시켜야 된다는 얘기입니다.
그래서 커뮤니티의 숲을 좀 더 보도록
하고 숲을 봐야만 커뮤니티를 어떤
방식으로 잘 만들지 혹은 성장시킬
수를 알 수 있기 때문에 1.0부터
4.0을 정리를 한 것입니다.
그러면 커뮤니티 도대체 뭘까를
정리했는데 세 가지 특징이 있습니다.
첫 번째 커뮤니티는 몇 명이
모일까요?
>> 두 명이
>> 그렇죠. 띵동. 네. 두 명 이상
모이면 커뮤니티라고 할 수 있어요.
이게 왜 중요하냐? 커뮤니티라고 했을
때 다들 어마어마한 사이즈나 규모를
먼저 생각을 해요. 그렇게 생각하다
보니까 커뮤니티가 일단은 부담스럽고
뭔가 어 하면은 어 어렵다는 생각을
하는데 커뮤니티는 시작하는 사람과
퍼스트 팔로가 뭉치는 순간 시작될 수
있다입니다. 그러면이 둘이 아무나
뭉쳐서 될 일이냐? 아닌 거죠.
지향점이 중요합니다. 둘이 다양한
방식의 사람들이 어 만나는데 그중에선
지향점이 같이 어 모아지면은
커뮤니티가 될 수 있는 거예요.
그래서 모든 커뮤니티의 컨셉과 주제가
있는 거는 그 때문인 거예요. 그리고
세 번째가 기가 막힌 어 약간 핵심
포인트인데 그게 뭘까요? 영향입니다.
영향.
멤버들끼리이 안에서 영향을 주고
받아요. 어, 팬클럽을 생각해 보시면
좋아요. 아이돌이 팬클럽에 쉽게
말하면 떡밥을 던지잖아요. 떡밥을
던지면 팬들은 어떻게 하죠? 그
떡밥을 받고 그냥 먹나요? 아니죠.
그거를 재가공하기 시작해요.
재가공해서 어떻게 하죠? 주변에 또
유포예요. 아이돌 대신 혹은 가수
대신 고객들, 팬들이 그 콘텐츠를
유포하기 시작하는 거죠. 그리고 그
팬들끼리도 주고받거니 합니다. 이런
방식으로 영향이 생기는 거예요. 이게
멤버십과 기가 막힌 차이라고 할 수
있는 거예요. 멤버십 끼리는 서로
멤버들끼리 영향을 주고받지 않아요.
그냥 관리의 방식이니까. 그런데
어떠한 커뮤니티에 수돼 있으면 어
진짜 오 나랑 같은데 그러면서 서로가
정보를 주고받거나 도움 주고 받을 수
있는 것들을 던지기 시작합니다.
그니까 이렇게 커뮤니티는 세 가지로
작동을 한다라는 거죠.
한편으로는 다들 커뮤니티를 통해서
돈을 벌고 싶어요. 커뮤니티
비즈니스죠. 근데 어 저는 가급적이면
어 말립니다. [음악] 어 왜
말리냐? 커뮤니티 그 자체로 돈을
벌려고 하면 진짜 난이도가
높더라고요.
>> 자기네가 추구하는 어떤 취향의 목적이
분명하고 여기에 모인 사람들끼리의
어떤 결성력이라든가 영향력이 굉장히
강하다면 외부의 기업들이 매력적으로
보일 것 같거든요.
>> 오. 네. 요즘에 그런 커뮤니티가
많아졌어요. 그 대표적인게 SMC
같은 모델이에요. 여기는 아침에
모여서 커피 마시고 출근하는 그런
커뮤니티를 구축하고 있는 거예요.
그러니까 이렇게 아침을 엽동적으로
혹은 생산적으로 바꿔내고 싶은 직장인
혹은 어 3040분들을 모아내는
커뮤니티라는 이미지가 생기다 보니까
포르쉐라든지 블루보틀이라든지 이런
기업들이 이런 커뮤니티와 손잡으려고
하는 거예요. 좋은 이미지를 만들고
있는 커뮤니티와 손잡아서 그들의
이미지를 사고 싶은 거죠. 일반적으로
어떤 우리가 지향점이 비슷한
우리끼리의 공동체를 만들더라도이
멤버들의 경험과 맨파워를 가지고
세일할 수 있는 거예요. 근데 다양한
소셜 지향 유료 커뮤니티 모델들이
있잖아요. 진짜 이들은 어렵게 어렵게
어 운영이 되고 있어요. 그런 것들이
직접 커뮤니티 비즈니스예요.
커뮤니티에 가입하는 순간 돈을 내게
하는 것들. 하지만 생각보다 그렇게
비즈니스가 가파르게 성장하고 있지
않잖아요. 그 얘기는이 비즈니스가
되게 뭔가 엄청난 가능성을 가지고
있다기보다 아마 한계가 어 있을
거예요. 그런데 제가 추천하는 방식은
커뮤니티 비즈니스인데 간접 커뮤니티
방식입니다. 여기에는네 가지가
있습니다. 하나는 뽀 방식이 있고요.
그러니까 내가 이걸 직접 돈을 벌진
않지만이 커뮤니티가 우리 비즈니스에
도움이 돼. 이게 바로 아까
마이크로소프트 사례예요. 그리고 두
번째는 포워드 방식입니다. 내가
일단은 커뮤니티를 만들어서 비즈니스를
할 거야를 시작부터 만들어내는게
아니라 일단은 콘텐츠 커뮤니티를
만들어요. 무신사가 그랬고 오늘의
집이 그랬고 어떠한 콘텐츠에 대한
사람들의 반응을 묶어내고 이걸 통해서
반응을 키워내다가 그러면서 어느 순간
팔로우스나 뭔가 반응하는 사람의 수가
일정한 수를 넘어가면 그때 커머스가
붙습니다. 그게 바로 3C 기업이라고
해요. 스타트업들은 대개가 3C
모델을 구축하고 있어요. 그러니까
커뮤니티 비즈니스를 지향하고 있지만
당장은 그게 아닌 거예요. 그래서
포워드 방식이라고 할 수 있습니다.
그리고 또 하나가 프리컬에 어 썼다온
프리 방식이에요. 내가이 커뮤니티가
어떤 방식으로 커뮤니티비가 될지는
모르겠지만 테스팅하는 거야. 비슷한
성향의 사람들이 모아서 영향을 주고
받다가 그 영향 가운데 뭔가 폭발력
있는 것들을 찾아서 테스팅한 다음에
키워내는 방식들이 꽤 많습니다. 그걸
프리콜의 프리 방식이라고 해요.
마지막네 번째가 바이 방식. 바이
경유하는 그래서 어떠한 모임에 갔는데
그 모임은 그냥 학습 모임인 거예요.
어떤 회사가 최근에 그렇단 말이에요.
쇼츠를 요즘 마케팅에 도입하기 위해서
어떤 회사는 쇼츠 사관학교를
만들어요. 어이 쇼츠 사건학교를
만들어서 쇼츠 교육도 시키지만 이들의
콘텐츠가 우리 제품을 베이스로 할 수
있도록 해 주는 거예요. 이때는
커뮤니티 방식이 아니라 교육의 방식인
거예요. 그런데 이게 1기, 2기,
3기가 늘어갈수록 졸업하잖아요.
이분들이 흩어질까요? 또 남아
있습니다. 그러니까 바위는 경류의
결과예요. 어떠한 교육을 통과했더니
졸업생들이 따로 모여요. 그럼 우리
이제부터는 우리끼리 우리를 한번
학습하고 성장을 해 볼까에 대한 그런
것들이 그 회사에 도움이 되는
방식으로 작동하기 시작하는 거죠.
그니까 이렇게 경유하는 방식, 바위
방식도 꽤 많이 만들어지고
있다입니다.
다시 한번 정리하자면 어 커뮤니티
비즈니스는 중요하다. 그런데 직접
방식으로 하면은 되게 난이도가 엄청
높다. 왜냐? 어쨌든 사람은 만
원이라도내는 순간 거기에 따른 요구
관심이 진짜 많아요. 그거를 일일이
해결하는 순간 되게 어렵더라고요.
그래서 간접 커뮤니티 방식이 훨씬 어
도전하기 쉽고 활용하기도 쉽더라.
사실 이제 교양이를 부탁해는 약간
직장을 원하는 직장인들이 굉장히 많이
들어요. 지금 이제 사실은 생각을
하고 있는게 뭐냐면 독자들 중에서
>> 어 자기 경험을 쉐어하고 싶은 사람이
있는 거 같아요.
>> 그렇죠. 그러면 조금 더 실무나 혹은
좀 더 트렌디한 영역에서의 전문가를
독자에서 찾아서
>> 어네.
>> 그 모임을 만들어 주고 그걸 다시 또
우리 교양이 부탁 채널에 한 코너로
영상을 업로드를 해 주면
>> 이게 활성화가 될 수 있는 베이스가
되나요?
>> 당연하죠.
왜냐면 교양회를 부탁해는 여기
제작하시는 분들이 누가이 컨텐츠를
리더할지를 찾아보고 섭외하고 그분들과
뭐 오늘처럼 이렇게 이야기를 나누는
방식이잖아요. 근데 한편으로 컨텐츠의
보고는 유저들에게 있을 수도 있어요.
예전에 저런 경우도 있습니다. 어
되게 유명한 가수가 본인만의 먹방
프로그램을 어 하고 있어요. 근데
맛집들을 소개하는데 그 맛집이라는게
천년만년 나올 수가 없잖아요.
그러니까 컨텐츠 한 개에 부딪친
거야. 그럴 때 어떤 얘기를 했냐?
저를 팔로잉하는 분들 중에 자기들만의
맛집을 추천해 주면 당신과 함께
찾아가겠다. 컨텐츠가 여기에 있는
거예요, 사실. 그니까 사람들은 또
거기에 되게 큰 감동을 받기도
하더라고요. 그러니까 이런 것들을 어
참고하다 보면 어쨌든 교양이를
부탁해도 우리를 팔로잉하는 분들 중에
진짜 유명하진 않지만 찐 경험을 가진
분들이 있을 수 있잖아요. 근데
한편으로 조심해야 될게 이게 임팩트는
세지 않아요. 그래서 늘 쉽게 말하면
축제처럼 만들어야 돼요. 뮤직 패스
그렇잖아요. 헤드라인을 한 명만
무대에 세우는게 아니라 같은 무대에
쓰더라도 앞선 무대에는 그런 분들이
서서 본인들의 경험들을 어 관객들에게
전달하는 경험치가 쌓여야 이들 역시
헤드라이너로 갈 수 있는 여지가
생기는 겁니다.
>> 하반기의 지식 콘서트를 사실은 기획을
하고 있는데 메인 헤드라이너 뭐 한
명 내지 두 명을 세우고 독자들로 그
공간들을 좀 채워도 풍성하겠다.
>> 네.
>> 어 그렇죠. 아,
>> 그런 콘서트 역시도 어 뮤직
페스티벌을 생각하면 스테이지가 하나가
아니잖아요. 어쨌든 어 다양한
스테이지마다 주제가 있을 테고 그
주제에 맞는 어 1, 2번 선수와
3, 4, 5번 선수들이 같이 팀을
만들면 훨씬 더 임팩트 있는 규모의
프로젝트를 만들 수 있지 않을까라는
생각이 드는 거죠.
>> 감사합니다. 오늘 조언을 바탕으로 꼭
올해 한번 실현해 보겠습니다.
>> 네. 아, 그 자리에 저도 함께 할
수 있기를 바라겠습니다. 네.
요즘 다 개인의 시대라는 얘기를
하잖아요. 특히나 AI가 등장하면서
초개인화가 엄청나게 속도가 붙기
시작했습니다.이
얘기는 개인이 선명해진다라는
얘기예요. 다시 말해서 개인이
좋아하는 것들이 예전에는 조지 안에
묻혀 있었거든요. 근데 이렇게 어
코로나를 거치면서 또 AI 시대를
맞이해서 개인이 좋아하는 것들이
분명해지고이 선들이 밖으로 뻗어나가기
시작합니다. 이렇게 뻗어나가는 선들이
새로운 연결 가능해지는 거예요.
개인의 시대는 곧 커뮤니티 시대라고
얘기를 할 수 있는 거예요. 나에게
새로운 기회를 열어주는 문을 무수히
많이 열어 줄 수 있다라는 것들.
사람들은 제조직화가 되고 있더라고요.
근데 여기서 중요한 거 다들
오해하는게 나 역시 나의 깊이를
가지지 않으면 그 깊이만큼의 연결이
되는 거예요. 나의 깊이 없이 관계만
많이 가지면 그게 헛바퀴 돌듯이
돌아가면서 어 허무화할 수 있습니다.
그 사람들도 알아요.이 사람이 관계만
많이 가지고 정작 가진 내공이 없다는
걸 알면은 관계 맺음이 쉽지
않아집니다. 그래서 우리는 어찌나
나의 깊이를 가지는 거 하나. 그리고
그다음 나의 넓이를 가짐으로 인해서
비로소 나의 높이를 가질 수
있습니다. 그래서 깊이와 넓이가 나의
높이를 자주 유지한다.이 중요한
것들을 꼭 아셨으면 좋겠습니다.
오늘 교양이를 부탁해는 여기에서
마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.